얼마 전 ‘청와대, 쥐와의 전쟁’ 기사를 재미있게 읽었다. 초코파이와 끈끈이도 소용없이 쥐들이 창궐하는 모양이다. 1969년과 72년에 지은 위민2·3관은 안전진단에서 D등급(재난위험시설)을 받았다고 한다. 하지만 청와대가 낡은 건물만 손질할 게 아니다. 하는 김에 낡은 문화도 함께 리모델링했으면 한다.

얼마 전 박근혜 정부의 전직 장관을 만났다. 적어도 그는 다를 줄 알았다. 하지만 그 역시 ‘적자생존(적어야 산다)’이었다. “처음 각오와 달리 받아 적지 않을 도리가 없었다. 대통령이 눈길 한 번 마주치지 않고 국무회의 초두부터 미리 준비한 원고를 쭉 읽어 내려간다. 그 장면을 빤히 지켜보자니 영 어색하고…. 그냥 고개 숙이고 받아쓰는 게 제일 편했다.”

그에게 “실제 다 적느냐?”고 하자 엉뚱한 대답이 돌아왔다. “우리 부처에 대한 지시는 받아쓴다. 나중에 청와대에서 말씀자료가 내려오기까지 시차가 좀 있다. 솔직히 수첩에 받아 적는 척하며 딴짓하는 경우도 있다. 옆의 한 장관은 힐끗 보니 수첩에 서체 연습을 하고, 다른 쪽 장관은 몰래 그림까지 그리더라….”

청와대 국무회의는 네모난 형태의 대형 테이블에서 진행된다. 공간도 넓고 참석자 자리마다 노트북과 마이크까지 설치돼 있다. 이에 비해 백악관 회의실은 타원형 테이블에 메모지만 달랑 놓여 있다. 참석자 사이의 공간이 촘촘한 데다 회의 집중력을 분산시키는 그 무엇도 존재하지 않는다. 과연 청와대와 백악관 중에 어느 쪽 토론이 치열할까.

기자회견장도 마찬가지다. 백악관 브리핑룸은 빽빽하다. 대통령 집무실인 오벌오피스와 20~30걸음이면 닿을 가까운 위치고, 대통령과 출입기자 사이의 거리도 2~3m 남짓이다. 기자들은 좁은 의자에서 취재수첩에 메모만 할 뿐 노트북을 놓을 공간조차 없다. 피 튀기는 질의응답이 오갈 수밖에 없다. 이에 비해 청와대 춘추관은 대통령 집무실과 500m 이상 떨어져 있고, 브리핑 연단과 기자들과의 거리도 한참 멀다. 마치 대학의 대형 강의실 같다.

되짚어 보면 세월호 참사 이후 김기춘 비서실장의 발언은 문제가 많다. 우선 대통령과 대면보고가 한 번도 없었던 것은 보통 일이 아니다. 다음은 이명박 정부 때 한 비서실장의 이야기다. “비서실장은 VIP가 외부 행사에 나갔는지, 집무실이나 관저, 어디에 있는지 다 안다. 낮에 큰일이 터져 장관·수석이 달려오면 바로 대통령에게 보고하라며 올려 보낸다. 괜히 비서실장이 중간에 끼어들면 정보가 왜곡된다. 다만 대통령께 혼날 보고라면 함께 올라가 바람잡이 노릇을 했다.”

김 실장의 “대통령은 아침에 일어나면 출근이고 주무시면 퇴근”이란 답변에도 봉건제 냄새가 난다. 신문기자들 사이엔 “일어나면 취재, 누우면 기획기사 구상”이라는 말이 있다. 눈떠서 잠잘 때까지 뉴스만 생각한다는 것이다. 김 실장의 논리대로라면 신문기자 연봉은 더블이 돼야 한다. 어디 이뿐이랴. 보통 사람들도 아침에 일어나 잠들 때까지 온종일 먹고사는 걱정을 한다. 대통령만 구름 위에서 일하는 건 아니다.

우리 사회가 청와대를 불편하게 여기는 또 하나는 싸늘함이다. 특히 개각이나 비서실 개편 때 떠나는 인물들에 대한 배려가 너무 없다. 훈·포장만 준다고 될 일이 아니다. 미 대통령은 떠나가는 인물을 앞세워 브리핑룸에 들어와 그가 얼마나 근사했는지, 미국이 얼마나 신세를 졌는지 잔뜩 늘어놓는다. 부러운 풍경이다 .

권력과 권위는 공간의 크기에 비례하지 않는다. 혁신으로 유명한 미국 스탠퍼드대의 D스쿨은 아예 교단을 없앴다. 교수와 학생들이 똑같이 바닥에 퍼져 앉아 수업을 한다. 박 대통령도 신비의 구름 위에서 내려와야 하지 않을까. 청와대 회의 공간은 좁히고 대국민 접촉면을 늘렸으면 한다. 그리고 떠나보내는 인사들의 뒷모습도 좀 관리해 주었으면…. 요즘 박 대통령이 밤마다 관저에서 보고서를 읽느라 여유가 생긴 일부 청와대 인사들의 술 실력만 늘었다는 우스개가 나돈다. 청와대에서 손볼 낡은 유물은 쥐뿐만이 아닌 듯싶다.