‘초이노믹스’란 말이 사람들 입에 오르내리는 걸 보며 나는 의아했다. 왜 근혜노믹스라고 하지 않을까. 설마 최경환 경제부총리의 경제 다루는 힘이 박근혜 대통령보다 세다는 말인가. 절대 그럴 수 없다는 걸 누구나 안다. 그런데도 초이노믹스가 근혜노믹스보다 그럴듯하게 들리는 이유는 뭘까.

이 정부의 집권 초를 복기해 보니 약간의 단서가 잡혔다. 햇수로 2년 전 박근혜 대통령 당선 직후 일이다. 나는 당시 경제학자 약간 명과 관료 약간 명, 경제·정치담당 기자 몇몇과 소모임을 갖고 있었는데, 어쩌다 근혜노믹스를 주제로 토론을 하자는 얘기가 나왔다. 그런데 시작부터 생각지 않던 문제에 부닥쳤다. ‘근혜노믹스가 도대체 뭔가’라는 거였다. ‘성장? 분배 또는 복지? 아니면 셋 다? 경제민주화인가 경제활성화인가. 차라리 비빔밥노믹스라 해야 맞는 것 아닌가.’ 격론 끝에 결국 근혜노믹스란 말은 쓰지 않기로 했다. 밋밋하지만 ‘새정부 경제정책’이라 부르기로 했다. 그래 놓고 논의를 했지만 뭘 어떻게 따져봐야 할지 헷갈리긴 마찬가지였다.

아니나 다를까. 새 정부 원년의 경제 정책은 그야말로 갈팡질팡, 여론 따라 춤추기 일쑤였다. 출범 첫 해의 세법개정안은 새 정부의 경제철학이 담겨야 하는데 복지 재원을 마련한다며 사실상 증세를 해놓고도 ‘거위 깃털’이다 뭐다 해서 여론이 나빠지자 바로 물렀다. 이러니 특정 방향성을 의미하는 무슨 노믹스라는 이름을 붙이기 어려웠다. 그때 우리 모임의 생각은 ‘근혜노믹스는 없다’거나 ‘근혜노믹스는 아직 없다’는 쪽으로 모아졌었다. 그건 흡사 점심 메뉴를 고르고 고르다 ‘아무거나’로 선택하는 것과 비슷한 느낌이었다.

초이노믹스는 어떤가. 사실을 말하자면 내겐 ‘아무거나’의 완결판처럼 보였다. 아예 처음부터 고민 없이 “이 정부 경제정책 메뉴는 ‘아무거나’로 하지”라고 말하는 당당함. 그 당당함이 근혜노믹스를 이름 바꿔 ‘초이노믹스’로 부르게 한 건 아닐까.

초이노믹스가 다른 이름의 ‘근혜노믹스’란 심증은 꽤 있다. 예컨대 대통령은 얼마 전 “금융·재정을 동원해서라도 경제를 살려야 한다”고 국무회의에서 말했는데 이는 최 부총리가 내정 직후부터 되뇌던 말이다. 대통령은 또 “(일본의) 잃어버린 10년, 20년이 된다”는 말도 했는데 역시 최 부총리가 주문처럼 입에 달고 다닌 말이다. 하나는 경제 현실에 대한 인식이요, 하나는 해법이다. 이 말들을 대통령이 그대로 받아주면서 초이노믹스는 국정 동력을 갖게 됐다. 그래서 나는 대통령의 이런 말들이 평소 소신이라기보단 최 부총리에 대한 추임새라고 생각한다. 하기야 소신이든 추임새든 무슨 상관이랴. 어차피 대통령과 최 부총리, ‘이구(二口)’에서 나오는 말이 동성(同聲)이란 사실이 바뀌는 것도 아닌데.

‘아무거나’의 본질은 ‘당장 배만 부르면 된다’다. 맛·건강·분위기 따위는 저리가라다. 짜장이든 짬뽕이든 볶음밥이든 상관없다. 초이노믹스의 본질은 뭔가. ‘당장 경제만 살아나면 된다’다. 그래서 나온 게 주가·부동산 띄우기의 종합 경기부양책일 것이다. 재정을 동원한 마중물 붓기, 기업에서 돈을 뜯어내는 기업소득환류세제와 진보 쪽에서 주장해 온 소득주도 성장까지 망라했다.

당장은 잘 작동 중이다. 많은 전문가들의 반론과 걱정에도 주가는 오르고 부동산은 꿈틀거린다. 정치 시장마저 장악했다. 7·30 재·보선에선 야당의 세월호 공세를 물리친 일등 공신이요, 향후 정국의 주도권까지 안겨 준 ‘전가의 보도’가 됐다. 문제는 유효기간이다. 초이노믹스는 언제까지 잘 굴러갈 수 있나.

경제가 심리라면, 일단 올 연말까진 잘 굴러갈 것이다. 정책의 모순과 결함을 지적하는 반대론자들까지 초이노믹스의 성공을 기원하기 때문이다. 나중에 얼마짜리 계산서를 받아들든 일단 시작했으니 이왕이면 잘 되기를 바라는 것이다. 그런 열망의 힘은 몇 개월 더 초이노믹스를 지탱해 줄 것이다. 아무거나를 선택했으니 이왕이면 배라도 부르길 기대하는 심리와 같다. 배를 불린 뒤 받아든 청구서가 비싸지 않기만을 간절히 바라면서 말이다. 
